---
title: 命令行基础
date: 2020-08-04 09:02:24
tags:
    - Linux
categories:
    - Linux
    - 命令行
fileName: linux-terminal-1
---

## 命令行

### 命令怎么理解
shell 就是一个程序，它接受从键盘输入的命令，  然后把命令传递给操作系统去执行。几乎所有的 Linux 发行版都提供一个名为 bash 的 来自 GNU 项目的 shell 程序。

1. 是一个可执行程序，就像我们所看到的位于目录/usr/bin 中的文件一样。这一类程序可以是用诸如 C 和 C++语言写成的程序编译的二进制文件,也可以是由诸如shell，perl，python，ruby等等脚本语言写成的程序 。

2. 是一个内建于 shell 自身的命令。bash 支持若干命令，内部叫做 shell 内部命令(builtins)。例如，cd 命令，就是一个 shell 内部命令。

3. 是一个 shell 函数。这些是小规模的 shell 脚本，它们混合到环境变量中。在后续的章节里，我们将讨论配置环境变量以及书写 shell 函数。但是现在，仅仅意识到它们的存在就可以了。

4. 是一个命令别名。我们可以定义自己的命令，建立在其它命令之上。

### 命令基本格式

```
command -options arguments
```

大多数命令使用的选项，是由一个中划线加上一个字符组成，例如，“-l”，但是许多命令，包括来自于GNU 项目的命令，也支持长选项，长选项由两个中划线加上一个字组成。当然，许多命令也允许把多个短选项串在一起使用。下面这个例子，ls 命令有两个选项，“l” 选项产生长格式输出，“t”选项按文件修改时间的先后来排序。

```
ls -lt --reverse
```

### 命令行鼠标操作

#### 复制、粘贴
按下鼠标左键，沿着文本拖动鼠标（或者双击一个单词）高亮了一些文本，  那么这些高亮的文本就被拷贝到了一个由 X 管理的缓冲区里面。然后按下鼠标中键，  这些文本就被粘贴到光标所在的位置

### 创建与删除别名

#### 创建别名

```
alias name='string'
```

#### 删除别名

```
unalias name
```



## 环境变量

shell 在环境中存储了两种基本类型的数据，虽然对于 bash 来说，很大程度上这些类型是不可辨别的。它们是**环境变量**和 **shell 变量**。Shell 变量是由 bash 存放的少量数据，而剩下的基本上都是环境变量。除了变量，shell 也存储了一些可编程的数据，即别名和 shell 函数。

### 查看环境变量

两者的区别为，printenv只显示环境变量，而set同时显示shell和环境变量两者。

```
printenv | less
set | less
```

也可以查看特定的环境变量

```
printenv PATH
```





## 基本命令

### clear － 清空屏幕

### history － 显示历史列表内容

更方便的进行浏览：

```
history | less
```

### type － 显示命令的类型

type 命令是 shell 内部命令，它会显示命令的类别，给出一个特定的命令名（做为参数）。

```
type command
```

### which － 显示一个可执行程序的位置

有时候在一个操作系统中，不只安装了可执行程序的一个版本（如各种python）。为了确定所给定的执行程序的准确位置，使用 which 命令：



这个命令只对可执行程序有效，不包括内建命令和命令别名（如cd等命令）



### help － 得到 shell 内建命令的帮助文档

只对内建命令有效（如cd），对诸如ls等命令则无效。

### -\-help - 显示用法信息

与help类似，但个人认为更实用一些。

### whatis － 显示非常简洁的命令说明

whatis 程序显示匹配特定关键字的手册页的名字和一行命令说明

```
$ whatis mkdir
mkdir (1)            - make directories
mkdir (2)            - create a directory
```



## 命令行常用快捷键

列出了本人常用的命令，感觉也是平时能用的上的全部命令了。一些与常规计算机操作相同的方法就没写进去了。

### 光标移动

<table class="multi">
<tr>
<th class="title">按键</th>
<th class="title">行动</th>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="25%">Ctrl-a</td>
<td valign="top">移动光标到行首。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Ctrl-e</td>
<td valign="top">移动光标到行尾。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Ctrl-l</td>
<td valign="top">清空屏幕，移动光标到左上角。clear 命令完成同样的工作。</td>
</tr>
</table>



### 剪切和粘贴文本

<table class="multi">
<tr>
<th class="title"> 按键</th>
<th class="title"> 行动</th>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="25%">Ctrl-k</td>
<td valign="top"> 剪切从光标位置到行尾的文本。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Ctrl-u</td>
<td valign="top"> 剪切从光标位置到行首的文本。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Ctrl-y</td>
<td valign="top"> 把剪切环中的文本粘贴到光标位置。</td>
</tr>
</table>



