---
title: 文件路径操作命令
date: 2020-08-04 09:18:16
tags:
   - Linux
categories:
   - Linux
   - 命令行
fileName: te2
---

## 文件系统

<table class="multi">
<caption class="cap">Linux 系统中的目录</caption>
<tr>
<th class="title">目录</th>
<th class="title">评论</th>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/</td>
<td valign="top">根目录，万物起源。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/bin</td>
<td valign="top">包含系统启动和运行所必须的二进制程序。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/boot</td>
<td valign="top"><p>包含 Linux 内核、初始 RAM 磁盘映像（用于启动时所需的驱动）和
启动加载程序。</p>
<p>有趣的文件：</p>
<ul>
<li>/boot/grub/grub.conf or menu.lst， 被用来配置启动加载程序。</li>
<li>/boot/vmlinuz，Linux 内核。</li>
</ul>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/dev</td>
<td valign="top">这是一个包含设备结点的特殊目录。“一切都是文件”，也适用于设备。
在这个目录里，内核维护着所有设备的列表。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/etc</td>
<td valign="top"><p>这个目录包含所有系统层面的配置文件。它也包含一系列的 shell 脚本，
在系统启动时，这些脚本会开启每个系统服务。这个目录中的任何文件应该是可读的文本文件。</p>
<p>有趣的文件：虽然/etc 目录中的任何文件都有趣，但这里只列出了一些我一直喜欢的文件：</p>
<ul>
<li>/etc/crontab， 定义自动运行的任务。</li>
<li>/etc/fstab，包含存储设备的列表，以及与他们相关的挂载点。</li>
<li>/etc/passwd，包含用户帐号列表。 </li>
</ul>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/home</td>
<td valign="top">在通常的配置环境下，系统会在/home 下，给每个用户分配一个目录。普通用户只能
在自己的目录下写文件。这个限制保护系统免受错误的用户活动破坏。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/lib </td>
<td valign="top">包含核心系统程序所使用的共享库文件。这些文件与 Windows 中的动态链接库相似。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">/lost+found </td>
<td valign="top">每个使用 Linux 文件系统的格式化分区或设备，例如 ext3文件系统，
都会有这个目录。当部分恢复一个损坏的文件系统时，会用到这个目录。除非文件系统
真正的损坏了，那么这个目录会是个空目录。</td>
</tr>
<tr>
<td>/media </td>
<td>在现在的 Linux 系统中，/media 目录会包含可移动介质的挂载点，
例如 USB 驱动器，CD-ROMs 等等。这些介质连接到计算机之后，会自动地挂载到这个目录结点下。
</td>
</tr>
<tr>
<td>/mnt</td>
<td>在早些的 Linux 系统中，/mnt 目录包含可移动介质的挂载点。</td>
</tr>
<tr>
<td>/opt</td>
<td>这个/opt 目录被用来安装“可选的”软件。这个主要用来存储可能
安装在系统中的商业软件产品。</td>
</tr>
<tr>
<td>/proc</td>
<td>这个/proc 目录很特殊。从存储在硬盘上的文件的意义上说，它不是真正的文件系统。
相反，它是一个由 Linux 内核维护的虚拟文件系统。它所包含的文件是内核的窥视孔。这些文件是可读的，
它们会告诉你内核是怎样监管计算机的。</td>
</tr>
<tr>
<td>/root</td>
<td>root 帐户的家目录。</td>
</tr>
<tr>
<td>/sbin</td>
<td>这个目录包含“系统”二进制文件。它们是完成重大系统任务的程序，通常为超级用户保留。</td>
</tr>
<tr>
<td>/tmp</td>
<td>这个/tmp 目录，是用来存储由各种程序创建的临时文件的地方。一些配置导致系统每次
重新启动时，都会清空这个目录。</td>
</tr>
<tr>
<td>/usr</td>
<td>在 Linux 系统中，/usr 目录可能是最大的一个。它包含普通用户所需要的所有程序和文件。</td>
</tr>
<tr>
<td>/usr/bin</td>
<td>/usr/bin 目录包含系统安装的可执行程序。通常，这个目录会包含许多程序。</td>
</tr>
<tr>
<td>/usr/lib</td>
<td>包含由/usr/bin 目录中的程序所用的共享库。 </td>
</tr>
<tr>
<td>/usr/local</td>
<td>这个/usr/local 目录，是非系统发行版自带，却打算让系统使用的程序的安装目录。
通常，由源码编译的程序会安装在/usr/local/bin 目录下。新安装的 Linux 系统中，会存在这个目录，
但却是空目录，直到系统管理员放些东西到它里面。</td>
</tr>
<tr>
<td>/usr/sbin</td>
<td>包含许多系统管理程序。 </td>
</tr>
<tr>
<td>/usr/share</td>
<td>/usr/share 目录包含许多由/usr/bin 目录中的程序使用的共享数据。
其中包括像默认的配置文件、图标、桌面背景、音频文件等等。</td>
</tr>
<tr>
<td>/usr/share/doc</td>
<td>大多数安装在系统中的软件包会包含一些文档。在/usr/share/doc 目录下，
我们可以找到按照软件包分类的文档。</td>
</tr>
<tr>
<td>/var</td>
<td>除了/tmp 和/home 目录之外，相对来说，目前我们看到的目录是静态的，这是说，
它们的内容不会改变。/var 目录是可能需要改动的文件存储的地方。各种数据库，假脱机文件，
用户邮件等等，都位于在这里。</td>
</tr>
<tr>
<td>/var/log</td>
<td>这个/var/log 目录包含日志文件、各种系统活动的记录。这些文件非常重要，并且
应该时时监测它们。其中最重要的一个文件是/var/log/messages。注意，为了系统安全，在一些系统中，
你必须是超级用户才能查看这些日志文件。</td></tr>
</table>



## 常用命令

### pwd — 打印出当前工作目录名

### cd — 更改目录

<table class="multi">
<caption class="cap">cd 快捷键</caption>
<thead>
<tr>
<th class="title">快捷键</th>
<th class="title">运行结果</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td >cd</td>
<td >更改工作目录到你的家目录。</td>
</tr>
<tr>
<td > cd -</td>
<td > 更改工作目录到先前的工作目录。</td>
</tr>
<tr>
<td id="tdlist">cd ~user_name</td>
<td> 更改工作目录到用户家目录。例如, cd ~bob 会更改工作目录到用户“bob”的家目录。</td>
</tr>
</tbody>
</table>



### ls — 列出目录内容

```
ls
ls /usr
ls ~ /usr
ls -l	使用长模式进行输出
```



### file — 确定文件类型

```
file filename
```



### less — 浏览文件内容

less 命令是一个用来浏览文本文件的程序。纵观 Linux 系统，有许多人类可读的文本文件。less 程序为我们检查文本文件 提供了方便。一旦 less 程序运行起来，我们就能浏览文件内容了。如果文件内容多于一页，那么我们可以上下滚动文件。按下“q”键，



### 工作流程

1. cd 到给定目录
2. 列出目录内容 ls -l
3. 如果看到一个有趣的文件，用 file 命令确定文件内容
4. 如果文件看起来像文本，试着用 less 命令浏览它







## 操作文件和目录

### cp — 复制文件和目录

<table class="multi">
<caption class="cap">cp 选项</caption>
<tr>
<th class="title">选项</th>
<th class="title">意义</th>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="25%">-a, --archive</td>
<td valign="top">复制文件和目录，以及它们的属性，包括所有权和权限。
通常，复本具有用户所操作文件的默认属性。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-i, --interactive</td>
<td valign="top">在重写已存在文件之前，提示用户确认。如果这个选项不指定，
cp 命令会默认重写文件。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-r, --recursive</td>
<td valign="top">递归地复制目录及目录中的内容。当复制目录时，
需要这个选项（或者-a 选项）。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-u, --update </td>
<td valign="top">当把文件从一个目录复制到另一个目录时，仅复制
目标目录中不存在的文件，或者是文件内容新于目标目录中已经存在的文件。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-v, --verbose</td>
<td valign="top">显示翔实的命令操作信息</td>
</tr>
</table>



### mv — 移动/重命名文件和目录

<table class="multi">
<caption class="cap">mv 选项</caption>
<tr>
<th class="title">选项</th>
<th class="title">意义</th>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="25%">-i --interactive</td>
<td valign="top">在重写一个已经存在的文件之前，提示用户确认信息。
<b>如果不指定这个选项，mv 命令会默认重写文件内容。</b></td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-u --update</td>
<td valign="top">当把文件从一个目录移动另一个目录时，只是移动不存在的文件，
或者文件内容新于目标目录相对应文件的内容。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-v --verbose</td>
<td valign="top">当操作 mv 命令时，显示翔实的操作信息。</td>
</tr>
</table>



### mkdir — 创建目录

可跟多个参数创建多个目录

```
mkdir dir1 dir2 dir3
```





### rm — 删除文件和目录

<table class="multi">
<caption class="cap">rm 选项</caption>
<tr>
<th class="title">选项</th>
<th class="title">意义</th>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="25%">-i, --interactive </td>
<td
valign="top">在删除已存在的文件前，提示用户确认信息。
<b>如果不指定这个选项，rm 会默默地删除文件</b>
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-r, --recursive</td>
<td valign="top">递归地删除文件，这意味着，如果要删除一个目录，而此目录
又包含子目录，那么子目录也会被删除。要删除一个目录，必须指定这个选项。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-f, --force</td>
<td valign="top">忽视不存在的文件，不显示提示信息。这选项覆盖了“--interactive”选项。</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">-v, --verbose</td>
<td valign="top">在执行 rm 命令时，显示翔实的操作信息。</td>
</tr>
</table>



### ln — 创建硬链接和符号链接

#### 创建硬链接

1. 一个硬链接不能关联它所在文件系统之外的文件。这是说一个链接不能关联
   与链接本身不在同一个磁盘分区上的文件。
2. 一个硬链接不能关联一个目录。



#### 创建符号链接

创建符号链接是为了克服硬链接的局限性。符号链接生效，是通过创建一个特殊类型的文件，这个文件包含一个关联文件或目录的文本指针。在这一方面，它们和 Windows 的快捷方式差不多

一个符号链接指向一个文件，而且这个符号链接本身与其它的符号链接几乎没有区别。
例如，如果你往一个符号链接里面写入东西，那么相关联的文件也被写入。然而，
当你删除一个符号链接时，只有这个链接被删除，而不是文件自身。如果先于符号链接删除文件，这个链接仍然存在，但是不指向任何东西。在这种情况下，这个链接被称为坏链接。在许多实现中，ls 命令会以不同的颜色展示坏链接，比如说红色，来显示它们的存在。





